+++
title = "消解性别读书笔记"
date = 2023-02-21T11:30:03+08:00
draft = false
[taxonomies]
tags = ["queer", "feminism", "undoing gender"]
categories = ["humanities"]
+++

## 第一章：性平运动与人的范畴

巴特勒第一章先阐明了性平运动是在摧毁重塑然后争夺"如何定义人"的范畴的运动，并且将人的范畴尽可能的扩展让所有人的存在都得以理解。

## 第二章：象征秩序与性别主体的制造

第二章引入并批判了从拉康到福柯的概念象征秩序是如何影响我们对性别秩序的认知、如何制造性别主体的：

> "性别的运作保障了生殖有关的性纽带形式，并禁止了别的形式。从这个观点来看，一个人的性别反映了性关系（这些关系中，有些是被禁止的有些是被要求的）如何规范并制造了社会主体""人类行为受到这些法则的控制，却没有力量来改变这些法则的内容和目的"

之后，这些概念并没有给我们更多的机会来重塑规范的意义（因为对性别秩序的反抗已经包含在性别秩序之中了 是一种意料之内）然后提到麦金农的女性主义只是在复制异性恋的性别差异，这只是维系性别规范的手段。

## 第三章：强制正常化与自然的批判

第三章通过引入了一个男性在幼年时因为尿路手术而毁坏了阴茎，然后精神病理学家的研究强行将他当作女孩来养育，这种强制"正常化"预设了只存在二元性别而不存在中间状态，这对他是毁灭性的，他长大后依旧会要求恢复男性生活。

这里巴特勒并不是在说到底是什么决定了性别的感觉，而是通过这个引入了这个核心观点：可塑性是用暴力的手段强加于人的，而自然是人为引发的。这让我想到了自然这个概念其实是资本主义引入的，在资本主义存在之前自然这个观念其实并不存在，人和自然是一体的，当资本主义出现，人强行把自然划分为外部来进行。

巴特勒这里实际上要批判的是对「自然」的过度滥用且把它视为决定性的因素。DSM诊断规范的缺陷是，它通过输出这种病理化的"同情"话语，把由社会规范造成痛苦的责任推给了个人。

## 第四章：医疗系统与顺服的控制

第四章进一步批判了医疗系统，引用福柯：为了获得行使自由的可能，必须先顺服于一种控制机制。详细论述了这是何种控制机制、顺服对于跨儿们的负面影响：

通过屈服于这种性别焦虑中心的医疗话语体系，你必须向医疗系统证明你是"有病"的，你的医疗资源才会被准许，而顺性别人的性别肯定治疗（如丰胸、服用伟哥等）却完全不用医疗证明。这种不得不使用的话语把跨儿们希望使用的话语否定了："如果你同意伪造自己，就有机会得到你想要的生活，得到你想要的身体和性别"。

问题并非是你能否遵从另一种性别的生活规范，而在于你能否遵从定义了这些规范的心理学话语。

## 第五章：同性婚姻与异性恋规范的批判

第五章通过对同性婚姻合法化的引入进行了对异性恋婚姻的批判。性领域被以下思维困住了：性被通过婚姻来思考，而婚姻被看成是合法性的保证。而在法律规定合法或不合法之外的选择，被弄成了无法想象的东西。

以及问题不仅是国家应该让哪些欲望关系合法化，也在于谁可以欲求国家，谁可以欲求国家的欲求。就是这样的希望通过一种普遍性机制将欲望捕获并编码在国家提供的一种制度化欲望机器之中的欲望。

巴特勒在这里保持了一种对国家和法律上的可理解可承认性的批判性距离：一方面是国家的法律并不描述现有亲密关系，一方面是担心合法化其实又会造成社群中的分野。

此外巴特勒还批判了精神分析式的结构主义话语：

> "用俄狄浦斯情结来建立某种文化构想，会对性别和性的组织形式产生狭隘的影响"

因为家庭的性别结构仅仅只是象征性位置，它们实际上是和sex解耦的、仅仅起结构性作用。可笑的是，社会完全无视现实中很多家庭并不符合这种"异性恋双亲"模式，却依然通过各种社会纽带，强行把这套象征结构套在孩子头上，并骗大家说这是"天经地义"的。"结构主义无法解释与其提出的模式不相符合的亲缘体系"

最后巴特勒以一种振奋人心的语气写到：答案不是简单的是或者不是，如果我们依然在"谁是自然的"的框架里思考和反抗这会严重限制我们。

> "如果我们认为这些都是重要问题，并且清楚我们站在哪一方，那么，我们就接受了这样一个认知领域——它由一种原初的失去（loss）构建，我们已无法叫出这种失去的名字，所以也无从哀悼。在这些规范条件下，性、亲缘关系和社群变得不可想象，成了激进的性政治所失去的地平线。在这无法哀悼的境地里，我们以"政治"的方式探索道路"

## 第六章：渴望获得承认

这一章比较晦涩 论证了并解构了二元性别的亲密关系，反对一种。巴特勒深入到二元性别中看似稳固的角色对应的欲望结构理论内部，首先指出，当我们在欲望和爱情中寻求"承认"时，我们并不是一张白纸。我们带着"心理凝缩和心理置换的整个历史"。

因此，我们眼中的恋人，往往混杂了我们过去的客体（比如父母、旧爱）。佗提出，真正的承认需要一种"谦逊"。这种谦逊意味着承认"自己并不是这个历史的中心"。如果我不是中心，那么对方就不必是为了配合我的剧本（比如"我是男人你需要是女人"）而存在的。

这为打破僵化的角色分配撕开了第一道口子，接下来引用本杰明的观点：当你发现对方不以你为中心时，你会感到痛苦，甚至产生"毁灭"对方（抹杀其独立性）的冲动。

本杰明假设，通过上述过程，我们会达成一种健康的、和谐的"二元结构"（比如主体/客体，男/女的互补）。而巴特勒质疑："我们很难让它（二元结构）起作用，部分原因是它是在心理层面上获得的，而这个心理层面从根本上对它并不在意"，这是在说我们的潜意识（心理层面）其实根本不在乎什么二元不二元，二元结构是我们后天强行加上去的，所以它总是摇摇欲坠，总是面临"崩溃"。

最后引用黑格尔的精神现象学，我们形成主体的过程都是将自己客体化而形成的，没有一种前在的完满的独立的主体。无论是谁（不管什么性别），要做自己，就必须经历"自我丧失"。既然自我的核心是"在他者中迷失并重新发现自己"，那么这个过程的核心在于"丧失与这种折返的运动"，而不在于那个"他者"到底是男是女。

既然没有完美的和谐终点，那么那些试图用"二元互补"来终结这种张力的做法，就是一种虚假的承诺。

## 第七章：乱伦关系的窘境

进一步批判了结构主义认为的伦理禁忌是文化的起点，乱伦关系并不是单纯的禁止，而是一个规范装置，它在禁止的同时，产生了"合法"的性、家庭结构、性别角色。

巴特勒提出了一个悖论："如果乱伦禁忌作为规范装置真的是自然、普遍、牢不可破的，为什么它总会被反复强调？"之所以被反复强调恰恰是因为它不稳固，它所压抑的不是"原始冲动"而是对其他亲属关系的想象方式。

而精神分析把异性父母+子女的结构当作应然的普遍的，这样的俄狄浦斯情结不是对家庭的描述而是对家庭的规范化生产（精神分析并没有发现家庭结构）。

这里巴菲特很容易被滑坡谬误攻击者批评，但其实佗并不主张取消乱伦禁忌（这会导致对"不具同意能力之人造成剥削"。乱伦禁忌被用来为异性恋亲属制度背书，这种制度并非自然基础而是历史性的"合法"规范。

## 第八章：身体的告白

讨论了当主体只能以"告白"的形式说话时，言语如何把身体交付给惩罚、诅咒与死亡？整章贯彻了福柯提出的"牧养权力"（指一个人具有关于受他管辖的人的确切知识，而管理和控制受管辖者的方式正是把这种知识运用在他身上）。

巴特勒认为： 这不是身体在说话和挖出欲望，而是权力—话语在让身体以某种方式'告白'。。一旦言语被听成"告白"，随之而来的不是理解，而是问题的转向：这个身体是否应当被惩罚？

当主体在模糊负罪感的驱动下不断告白时，语言会生产出一个可被惩罚、甚至可被牺牲的身体。后记进一步指出，将这种告白是在讲述中动态生成的，在过程结束前一切都是未定的。

## 第九章：性别差异的结束？

这里的问号表明了巴特勒的立场，质疑了那种天真地认为能跨过、认为性别差异已经不存在的人。性别差异并不是一个人可以选择"想要"或"不想要"的东西，它也不仅仅通过争论就能消失。它更像是一个先验的结构，支撑着我们的思考、语言和生存方式。

即便你试图反对它，你的"反对"本身往往也是在性别差异这个框架内进行的，从而间接地证明了它的存在。（当一个人宣称"我看不见性别"时，他实际上是在要求处于弱势或特定性别经验中的人，抹杀掉自己真实的生存困境。这种所谓的"中立"往往是以主流男性的经验为默认标准的伪中立。）

接着深入对性别差异的讨论：性别差异定义了我们的现代性。它标志着一个"无解的时代"，它对时间的思考意味着这个问题不会很快有答案，而是会伴随我们这个时代始终。

进步或许不是天真地以为能"跨过去"，而是在承认这种差异框架暂时无法摆脱的前提下，学习如何与这种"不可解"共存，而不去伤害其中的个体。

接着谈论布拉伊多蒂反对因身体恐惧以完全消除性别差异，她认为差异和身体不仅是转化的条件，更是转化的载体和工具。没有身体的物质性，任何革命性的改变都不会发生。

反对菲勒斯中心论的控制模式：要么否定身体，要么拒绝性别差异，这会导致无法理解生活本身如何要求多样化运作。

接着阐明了（比如butch可以被责备成厌女/否定女性特质这恰恰是一种菲乐斯中心论的体现，以及异性恋规范：对某些形式的爱的禁止如何制造了一种关于主体的本体论真理，"我是个男人"中的"是"包含了"我不能爱上男人"的禁令。

最后"如果差异不是异性恋规范的代码，那么它就需要表达出来，这样，差异就可以被理解为一种力量，它打破了有关身份的假设表现出来的一致性"，最后巴特勒提议对复杂的问题保持它们的复杂性和开放才有可能在理论和政治上形成广阔的联盟。

## 第十章：社会转化问题

指出什么样的性别生命能够被社会承认为"可理解、可哀悼、可持续"？社会转化如何可能，而不是停留在规范的微调？

巴特勒为butch和femme正名：她们的范畴不是对貌似"更初始"的异性恋的戏仿，而是：异性恋的性别角色 与 女同性恋的性别角色 是由一套机制构建的，我们并不能通过所谓的"原件"来来解释看起来像"复制品"的东西，我们应该认为，原件和复制品一样发挥着操演/述行作用。

接着批判拉康派认为的"性别差异"只是纯粹抽象的象征符号，没有任何语义，但是，如果不考虑符号的内含意义，会导致无视结构性的暴力。

性别是通过认同和述行的复杂实践形成的，而具有暴力的约束性性别规范是这样起作用的：

- 一种是赋予我们某些能力的、以召唤质询方式起作用的（我们必须同意，否则不会被接受）
- 一种是使我们丧失某些能力的、以精神病学起作用的（监禁和隔离）。

如果一种性别表演是真实的另一种被认为是假的，这背后有某种性别本体论在起作用，性别如何"被自然化"，现实如何被制造，"被称为真实或不真实不仅是一种社会控制手段，也是使人失去做人资格的一种暴力形式""被称为复制品、被称为不真实是受压迫的一种形式"。

接下来巴特勒回应哈贝马斯：哈贝马斯认为秩序是事先就设好、用来指导我们行动的。但巴特勒问：如果这套"秩序"本身就是暴力的、排他性的呢？如果为了达成"共识"，必须先剔除那些不符合规范的人（比如跨性别者或非主流性别者），那么这种"共识"本身就是一种压迫。

哈贝马斯认为暴力是对"日常规范"的破坏。但巴特勒反问：如果规范本身就是通过暴力来维持的呢？ 当社会秩序需要用暴力手段来获取并维护时，我们如何通过这套秩序内部的"规范"来打破它？

但如果相对主义者提问：你怎么知道你想重塑的意义是怎样的？你怎么知道你追求的自由不是向下的自由？为什么成为法西斯不也是一种自由？法西斯分子也会为那些未曾存在过的权利提出要求。

巴特勒给出："我们争取过的下去的生活，但如果这种生活以种族歧视、厌女、暴力或排外为基础，那么，为之争取的权利或资格就不会是什么好东西"

末尾，巴特勒引入斯皮瓦克，如果我们不考虑地缘政治和殖民历史，所谓的"性别解放"可能只是另一种形式的文化帝国主义，社会转化不能依靠一种放之四海而皆准的"性别理论"，而必须通过与"他者"持续的、不稳定的对话（翻译）来实现。
